### 2012-06-30 devEresultados.tex
repassado especialmente a parte de experimentos abertos em audio

Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no processamento de 
áudio voltado para a música e na síntese de estruturas musicais.

Por razões didáticas, dividimos este capítulo em 4 partes, a saber: experimentos
abertos em áudio e música (incluindo plugins LADSPA, Wavelets, Redes Complexas e outros
scripts experimentais), música em tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real),
música em tempo real, e música na matéria (suporte físico em hardware).

Com isso, desejamos percorrer minimamente a prática musical através do código.
com exemplos reais de aplicação e em uso pelo autor, por membros do LabMacambira.sf.net,
por parceiros, colaboradores e por usuários eventuais das naturezas mais diversas.

@@

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios abertos\cite{repositorios-tese-dev},
e alguns foram especialmente importantes como percurso para o que é apresentado neste
escrito. Ou seja,

Focaremos no código para a arte sonora,
incluindo a musical, e portanto fazendo parte da cultura e fazendo cultura.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker, digital e outras mais,
possibilitadas aos recentes desenvolvimentos em telecomunicação, dizem respeito em menor
ou maior grau ao código.}

A seguir apresentamos alguns bons exemplos dos desenvolvimentos
desta dissertação especificamente em áudio, sem o envolvimento direto da música.

      \subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]

      \subsubsection{Protocolo de compactação de áudio via wavelets, polinômios e permutações}
      [achar artigo feec]

      \subsubsection{Processamento de voz via redes complexas}
      [repo do audio experiments. passar para o LM e chamar o TT]

  \subsection{Musica em Tempo Diferido: Minimum-fi e FIGGUS}

@@

   \subsection{Música no Espírito: Sabrina Kawahara, Audioexperiments, EstudioLivre.org, CDTL, JuntaDados.org, Devolts.org, MSST, LabMacambira.sf.net}

>>>>

Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no processamento de 
áudio através de códigos em liguagens de programação de computadores e
voltado para a música e na síntese de estruturas musicais. O tema é amplo
e pertinente o suficiente para ter gerado ampla bibliografia e um histórico
que remonta desde a própria história da computação e das linguagens de programação.
Desta forma, entendemos razoável abordar as empreitadas realizadas pelos autores
da presente dissertação, com foco nas realizações do primeiro autor.

De forma satisfatória, tais realizações possuem um espectro amplo
dentro do escopo proposto e constitui um percurso relativamente completo
pelas possibilidades e decorrências da abordagem da música pelo código computacional\footnote{ao menos dentro do se denomina 'Cultura Livre', veja o primeiro capítulo do presente escrito para maiores informações}.
Por razões didáticas, dividimos este capítulo em 5 partes, a saber: experimentos
abertos em áudio e música (incluindo plugins LADSPA, Wavelets, Redes Complexas e outros
scripts experimentais), música em tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real),
música em tempo real,  música na matéria (suporte físico em hardware) e música no espírito
(considerando especialmente as mobilizações humanas relacionadas).

Com isso desejamos expor a prática musical através do código
com exemplos reais de aplicação e em uso pelo autor, por membros do LabMacambira.sf.net,
por parceiros, colaboradores e por usuários eventuais das naturezas mais diversas.

@@

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios abertos\cite{repositorios-tese-dev}.
Alguns foram especialmente importantes como percurso para o que é apresentado neste
escrito. Ou seja, são explorações que manifestaram diferentes aspectos
do trabalho do código voltado para o áudio e a música.

O código para a arte sonora, incluindo a musical, manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker, digital e outras mais,
possibilitadas aos recentes desenvolvimentos em telecomunicação, dizem respeito em menor
ou maior grau à produção de código como cultura.}

A seguir apresentamos alguns bons exemplos dos desenvolvimentos
desta dissertação especificamente em áudio, sem o envolvimento direto da música. São
códigos de necessidade para música, mas de uso mais geral e cuja implementação
requer muito mais de processamento de sinais e computação do que de música propriamente dito.

      \subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]
LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API livre\footnote{Veja o Capítulo 1 para a definição de livre neste contexto.} estabelecida de plugins de áudio até a presente data. A última versão liberada desta API é a 1.1, em uso corrente até hoje e é de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho relacionados.

A exploração de APIs específicas foge ao escopo do presente texto e os códigos completos podem ser encontrados pela rede, junto a tutoriais e plugins de exemplo. O código destes desenvolvimentos e pertinente ao áudio são relativos à síntese e remoção de ruídos. Da síntese, exitem abordagens mais puristas, que no caso sintetiza ruído branco e filtra para resultar nos espectros desejados (veja logo abaixo para maiores especificações). Uma abordagem menos purista porém mais eficiente é a de usar uma amostra curta do ruído e reproduzí-la indefinidamente através de \emph{cross-fades}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algorítmos pode atingir níveis de especialidade em processamento de sinais que merecem um trabalho dedicado. Aqui iremos expor somente sobre remoção de ruído \emph{'Hum'} causado usualmente pela corrente alternada que alimenta os equipamentos utilizados.

Abaixo dispomos explicações breves sobre os diferentes ruídos e os códigos relacionados. Preferimos expor em Python os códigos de síntese
por questão de clareza e coerência com o resto do texto\footnote{Os códigos em C/C++ e a implementação como plugin lv2 está no repositório git LV2 como pode ser visto em: http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi}.

O procedimento de reprodução do ruído através de uma amostra repetida e em crossfade é a seguinte:

[código da reprodução do ruído em loop e croos-fade ~10 linhas]

Sintetizando diferentes ruídos\footnote{Dado o propósito do texto e da implementação, utilizamos nomenclaturas utilizadas na música para os ruídos, como se pode notar.}:
\begin{itemize}
    \item Ruído Branco: 
    \item Ruído Rosa:
    \item Ruído Marrom:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Azul:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Cinza:
    (nao oficiais)
    \item Ruído Vermelho:
    \item Ruído Laranja:
    \item Ruído Preto:
    \item Ruído Branco Ruidoso:
    \item Ruído Preto Ruidoso:
    \item Clicks:
\end{itemize}

A remoção de ruído Hum é baseada em uma sequência de filtros notch (ver fundamentos) idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central pois trata-se de um sistema real passivel dos mais diversos efeitos de distorção do modelo ideal. Abaixo expomos o código em Python para tal \emph{removedor de ruído} como é chamado. O código C/C++ e a implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado para a síntese de ruídos.

[código e explicação do remodedor de ruído Hum]

      \subsubsection{Protocolo de compactação de áudio via wavelets, polinômios e permutações}
Criado por Rafael Santos Mendes em conjunto com o primeiro autor deste trabalho e em decorrência do mestrado de André Luvizotto, este método
consiste em aproximar cada folha de uma decomposição WaveletPacket por um polinômio e uma permutação. A permutação facilita a aproximação polinomial, pois leva folhas WP de coeficientes ordenados para sucessões melhor comportadas de seus valores\footnote{O método é descrito em um artigo de 2009: Compressão de Áudio via Wavelets, Aproximações Polinomiais e Permutações [Fabbri, Mendes]}.
Representamos cada permutação por um conjunto ordenado de números inteiros. Já o polinômimo possui poucos coeficientes (usualmente 6 ou 8) e os representamos como um conjunto ordenado de variáveis de tipo ponto flutuante.

      \subsubsection{Processamento de voz via redes complexas}
Conversar com Chu e com Luciano e decidir se retiro esta sessão ou mantenho.

      [codigos bem comentados no audio experiments. Apresentação do trabalho "Speech Polarity Detection using Complex Networks Measures: First Explorations no Complenet de 2010"]

  \subsection{Música em Tempo Diferido: Minimum-fi e FIGGUS}

@@

   \subsection{Música no Espírito: Sabrina Kawahara, Audioexperiments, EstudioLivre.org, CDTL, juntaDados.org, Devolts.org, MSST, LabMacambira.sf.net}

### 2012-06-30 pretextual.tex
revisao geral dos materiais didaticos em textos.
	modified:   README.txt
	modified:   devEresultados.tex
	modified:   pretextual.tex
terminada a revisao geral da dissertacao
terminada a repassada na parte musical, agora eh preencher melhor as partes
repassado especialmente a parte de experimentos abertos em audio

\pretextualchapter{Lista de Abreviaturas}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[OSS] Programas de Código Aberto \emph{(Open Source Software)}
		\item[GNU] \emph{GNU is Not UNIX}
		\item[GPL] \emph{General Public Licence}
                \item[AA] \emph{Algorithmic Autoregularion ou Acrônimo Ambíguo}
                \item[AC] \emph{Autogestão Coletiva ou Ágora Communs}
                \item[CC] \emph{Creative Commons}
                \item[ABT] \emph{ABeatTracker}
                \item[ABD] \emph{ABeatDetector}
                \item[PD] \emph{Pure Data}
                \item[CMDCA] \emph{Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Cirança e do Adolescente}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria: uma proposta de coleta e difusão de conhecimentos relacionados à saúde}
                \item[LADSPA] \emph{Linux Audio Developers Simple Plugin API}
                \item[LV2] \emph{LADSPA Version 2}
                \item[JACK] \emph{Jack Audio Connection Kit}
                \item[SIP] \emph{Scilab Imaging Processing toolbox}
                \item[MIT] \emph{Massachusetts Institute of Technology}
                \item[NUMPY] \emph{Numerical Python}
                \item[SCIPY] \emph{Scientific Python}
                \item[ONU] \emph{Organização das Nações Unidas}
                \item[SL] \emph{Software Livre}
                \item[EKP] \emph{Emotional Kernel Panic}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria}
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Lista de Símbolos}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[\$] Indica que o resto da linha é um comando bash
		\item[\#] Resto da linha é comentario em código Bash ou Python
		\item[\\\\] Resto da linha é comentario em código C/C++
	\end{listaespecial}

>>>>

\pretextualchapter{Lista de Abreviaturas}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[OSS] Programas de Código Aberto \emph{(Open Source Software)}
		\item[GNU] \emph{GNU is Not UNIX}
		\item[GPL] \emph{General Public Licence}
                \item[AA] \emph{Algorithmic Autoregularion ou Acrônimo Ambíguo}
                \item[AC] \emph{Autogestão Coletiva ou Ágora Communs}
                \item[CC] \emph{Creative Commons}
                \item[ABT] \emph{ABeatTracker}
                \item[ABD] \emph{ABeatDetector}
                \item[PD] \emph{Pure Data}
                \item[CMDCA] \emph{Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Cirança e do Adolescente}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria: uma proposta de coleta e difusão de conhecimentos relacionados à saúde}
                \item[LADSPA] \emph{Linux Audio Developers Simple Plugin API}
                \item[LV2] \emph{LADSPA Version 2}
                \item[JACK] \emph{Jack Audio Connection Kit}
                \item[SIP] \emph{Scilab Imaging Processing toolbox}
                \item[MIT] \emph{Massachusetts Institute of Technology}
                \item[NUMPY] \emph{Numerical Python}
                \item[SCIPY] \emph{Scientific Python}
                \item[ONU] \emph{Organização das Nações Unidas}
                \item[SL] \emph{Software Livre}
                \item[EKP] \emph{Emotional Kernel Panic}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria}
                \item[FISL] \emph{Festival Internacional de Software Livre}
                \item[BPM] \emph{Batidas Por Minuto (medida de andamento musical)}
                \item[API] \emph{Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicativos}
                \item[WP] \emph{Wavelet Packet}

		\item[EL] \emph{Estúdio Livre}
		\item[AE] \emph{AudioExperiments}
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Lista de Símbolos}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[\$] Indica que o resto da linha é um comando bash
		\item[\#] Resto da linha é comentario em código Bash ou Python
		\item[] Resto da linha é comentario em código C/C++
	\end{listaespecial}
